---
layout: single
title:  "Type 1 error & Type 2 error"
categories: study
typora-root-url: ../
use_math: true
---

# Type 1 error & Type 2 error

Type 1 Error와 Type 2 Error는 가설 검정에서 발생할  수 있는 두가지 오류 유형을 말합니다.

Type 1 Error

1종 오류는 귀무가설(null hypothesis) 이 사실일 때, 이를 잘못 기각하는 오류입니다. 다시 말해, 사실상 맞는 가설을 틀렸다고 판단하는 경우 입니다.
이는 "false positive"와 유사합니다.

- 예시 : 어떤 새로운 약이 기존 약보다 효과가 없는데도, 실험 결과로는 효과가 있다고 잘못 판단하는 경우가 1종 오류입니다.
- 1종 오류의 발생 확률은 유의수준($\alpha$)로 결정되며, 보통 $\alpha$ 값은 0.05(5%)로 설정합니다.,



Type 2 Error

2종 오류는 대립가설이 참일 때, 귀무가설을 기각하지 못하는 오류입니다. 즉, 실제로는 틀린 귀무가설을 옳다고 받아들이는 경우입니다. 이는 "false negative"와 유사합니다.

- 예시 : 새로운 약이 실제로 기존 약보다 효과가 있는 데도, 실험 결과로 효과가 없다고 잘못 결론내리는 경우가 2종 오류입니다.
- 2종 오류의 발생 확률은 $\beta$로 나타내며, 이 값은 검정의 민감도와 관련이 있습니다.

**요약**

- Type 1 Error : 사실은 맞는 null hypothesis를 틀렸다고 기가하는 오류 (false positive)
- Type 2 Error : 실제로 틀린 귀무가설을 옳다고 유지하는 오류(false negative)





귀무가설(null hypothesis, $H_0%$​)은 통계적 가설 검정에서 주어진 가설을 검정할 때 기본적으로 참이라고 가정하는 가설입니다. 이 가설은 보통 "차이가 없다" 또는 "효과가 없다"는 식의 주장을 포함하며, 연구자가 반증하고자 하는 가설이기도 합니다.

귀무가설(null hypothesis, $H_0$)의 특징

- 보수적인 가설 : 귀무가설은 변화나 차이가 없다고 가정하는 보수적인 입장을 취합니다.
- 반증의 대상 : 연구나 실험을 통해 귀무가설을 기각하려는 것이 통계적 가설 검정의 목표입니다.
  귀무가설(null hypothesis)이 기각되면 대립가설(연구자가 주장하는 가설)을 채택할 수 있습니다.
- 검정 결과 : 검정 결과 귀무가설이 기각되지 않으면, 이는 귀무가설이 옳다고 확정하는 것이 아니라, 충분한 증거가 없다는 의미입니다.

예시

- 의약품 실험 : 새로운 약이 기존 약보다 효곽가 있는지 검증할 때, 귀무가설은 "새로운 약과 기존 약의 효과 차이가 없다"는 가정입니다.
- 동전 던지기 : 동전이 공정한지 검증할 때, 귀무가설은 "동전이 공정하며, 앞면과 뒷면이 나올 확률이 같다"는 가정입니다.

검정 결과

- 귀무가설을 기각 : 데이터에서 귀무가설이 맞지 않다는 충분한 증거가 있음을 의미하고, 대립가설을 채택할 수 있습니다.
- 귀무가설을 기각하지 않음 : 귀무가설을 지지할 충분한 증거가 없다는 의미지만, 이는 귀무가설이 참임을 확정하는 것은 아닙니다.



대립가설(alternative hypothesis, $H_1$ or $H_a$)은 귀무가설에 대립되는 가설로, 통계적 가설 검정에서 연구자가 검증하려는 주장이나 가설입니다. 대립가설은 귀무가설이 기각되었을 때, 채택되는 가설로, 보통 "차이가 있다", "효과가 있다" 또는 "변화가 있다"와 같은 내용을 포함합니다.

대립가설(alternative hypothesis, $H_1$ or $H_a$)의 특징

- 연구자가 주장하는 가설 : 대립가설은 실험이나 연구를 통해 증명하고자 하는 주장을 나타냅니다. 연구자는 귀무가설을 기각하고 대립가설을 입증하는 것이 목적입니다.
- 참을 증명하고자 하는 가설 : 귀무가설이 "차이가 없다"  또는 "효과가 없다"는 식으로 가정하는 반면, 대립가설은 "차이가 있다" 또는 "효과가 있다"고 주장합니다.
- 검정 결과 : 통계적 분석에서 충분한 증거가 모이면 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택할 수 있습니다.

예시

- 의약품 실험 : 새로운 약이 기존 약보다 효과가 있는지 검증할 때, 대립가설은 "새로운 약의 효과가 기존 약보다 크다" 또는 "새로운 약이 기존 약과 다른 효과를 나타낸다"는 주장이빈다. 
- 동전 던지기 : 동전이 공정한지 검증할 때, 대립가설은 "동전이 공정하지 않고, 앞면과 뒷면이 나올 활률이 다른다"는 주장입니다.



대립가설의 형태

- 단측 검정(one-tailed test) : 특정 방향으로 효과가 있을 것이라고 주장하는 경우입니다.
  - 예 : "새로운 약의 효과가 기존 약보다 더 크다"
- 양측 검정(two-tailed test) : 차이나 효과가 있다는 사실만을 주장하며, 그 방향에 대해서는 명시하지 않는 경우입니다.
  - 예 : "새로운 약의 효과가 기존 야고가 다르다" (효과가 더 클수도, 더 작을 수도 있음).



