---
layout: single
title:  "Type 1 error & Type 2 error"
categories: study
typora-root-url: ../
use_math: true
---

# T test

T-검정(T-test)은 두 개의 집단 간 평균 차이를 비교하는 통계적 검정 방법
주로 작은 표본에서 두 집단 간의 차이가 유의미한지 판단하는 데 사용됩니다. 이 검정은 가설을 세워 평균 간의 차이가 우연에 의한 것인지, 아니면 통계적으로 유의미한 차이가 있는지를 확인합니다.

T-검정의 종류

1. 단일 표본 T-test (One-sample T-test) : 한 집단의 평균이 특정 값과 유의미하게 다른지 비교합니다.

   예 : 특정 지역의 평균 키가 전국 평균 키와 다른지 확인할 때 사용됩니다.

2. 독립 표본 T-test (Independent two-sample T-test) : 두 독립적인 집단의 평균이 서로 다른지 비교합니다.

   예 : 남성과 여성 간의 평균 수입 차이를 비교할 때 사용됩니다.

3. 대응 표본 T-test (Paired-sample T-test) : 동일한 집단에서 두 번의 측정 값이 차이가 있는지 비교합니다.

   예 : 다이어트 전후의 체중 변화를 분석할 때 사용됩니다.

T-test의 가정

- 모집단이 정규 분포를 따라야 합니다.
- 두 집단의 분산이 같다고 가정하는 경우(독립 표본 T-test (Independent two-sample T-test)), 등분산성을 가정합니다.

T-test의 기본 과정

1. null hypothesis ($H_0$) : 두 집단의 평균에 차이가 없다.
2. alternative hypothesis ($H_1$) : 두 집단의 평균에 차이가 있다.
3. 검정 통계량 계산 : T-값을 계산하여 두 평균 간의 차이를 표준 오차로 나눈 값으로 나타냅니다.
4. 유의 확률(P-value) 계산 : P-value가 미리 설정된 유의 수준(일반적으로 0.05)보다 작으면 null hypothesis를 기각하고, 그렇지 않으면 null hypothesis를 채택합니다.

T-값 계산

- $\displaystyle{T = \frac{(\text{두 표본 그룹 평균의 차이})}{\text{두 그룹간 평균 차이에 대한 불확실도}} = \frac{\bar{X}_1 - \bar{X}_2}{S_{\bar{X}_1 - \bar{X}_2}}}$

t 값(t -value) : 두 집단의 차이의 평균을 표준오차(SE)로 나눈 값

t-value의 의미 : 차이 / 불확실도

조사 혹은 연구를 진행하다 보면 두 표본 집단간의 차이를 비교해야 할 때가 생길 수 있다. 표본 집단간의 차이를 비교할 때에는 여러가지 방법을 사용할 수 있겠으나, 주로 비교되는 지표는 평균이다.

가령 신약을 개발한 뒤 약의 효과를 확인해보고 싶다면 어떤 실험을 계획할 수 있을까?
우선 임상적으로 문제가 없는 사람들을 최대한 "많이" 모은 두, 그들을 두 그룹으로 최대한 '랜덤하게' 나눈 다음, 한 그룹에는 플라시보 약을 주고 한 그룹에는 새로 개발한 약을 준 다음 약효를 확인 하면 될 것이다.

그 결과 각 그룹에서 평균 수치를 얻을 수 있다면, 그 두 평균 값의 차이를 확인하면, 통계적으로 비교한 것으로 볼 수 있을까? 아니다!

이 두 평균값은 표본 평균인데, 이 두 표본 평균들은 오차를 항상 수반하고 있다는 사실을 잊어선 안된다. 다시 말해 표본 평균이기 때문에 발생하는 오차를 염두하면서 두 표본 그룹의 차이에 관한 지표를 만들어야 한다. 우리는 표본 통계량의 불확실도에 대해 배운 바 있으며 이것을 표준 오차(standard error)라고 한다.

따라서 차이에 불확실도를 나누는 방식으로 통계적 차이 지표를 만들면 되는 것이다. 

표본 평균 차이의 통계적 지표(t-value) : 차이 / 불확실도

T-test에 대한 이해를 돕는 참고 사이트

https://diseny.tistory.com/entry/t-test-%EB%B0%91%EB%B0%94%EB%8B%A5%EB%B6%80%ED%84%B0-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0



사이트 참고 T-test 설명 내용

정규분포를 따르는 어떤 확률변수의 발생 활률을 계산하는 방법은 2가지가 있다. 하나는 정규분포 확률밀도함수를 적분하거나 다른 하나는 표준정규분포로 변환한 뒤 표준정규분포로 변환한 뒤 표준정규분포표를 이용하는 것입니다(학부때 배운 내용). 확률밀도함수를 적분하기보다는 표준정규분포표를 이용하는 편이 더 쉽다.

정규분포하는 데이터를 표준정규분포로 변환하는 공식

$\displaystyle{Z = \frac{(X - \mu)}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}}}$ -(1)

이때 식의 분모가 $\sigma$가 아니라 $\sigma / \sqrt{n}$ 이라는 점에 유의하자. 지금 논의의 대상은 표본이 아니라 표본 평균의 분포(표본 평균차이의 분포)이기 

여기에서 <식 1>의 분자에 대입할 X는 무엇일까? 실제로 얻은 표본 데이터인 점수 차이 10이다. <그림 2>를 참고하자.

그렇다면 $\mu$는 무엇일까? 우리는 $\mu$  가 0이라고 가정했다. 두 표본의 모집단 평균이 같다고 가정했으므로 차이는 당연히 0이다. 



이제 분모를 구해보자. 표본의 개수 n은 알고 있지만 모집단의 표준편차 $\sigma$를 모른다. <그림 2>에서 오른쪽 정규분포의 퍼짐 정도를 모른다는 뜻이다. 

어쩔 수 없이 편법을 사용해야 한다. 무작위로 표본을 추출했다면 표본의 분산은 모집단의 분산을 닮았을 것이다. 그래서 $\sigma$ 대신 표본분산($s^2$)을 사용한다.

$s^2 = \frac{1}{n-1}\sum{(X_i - \bar{X})^2}$ -(2)

표본분산이 일반적인 분산과 다른 것은 n이 아니라 n-1(자유도)를 나눈다는 것이다. 이 표본분산을 <식 1> 분모의 $\sigma$ 와 교체 한다.

대신 이렇게 값을 바꿈으로써 <식 1>은 더 이상 Z가 아니라 t 분포를 따르게 되는 것이다. 확률변수가 t 분포를 따르므로, 

t 분포표에서 확뷸변수가 10이상 나올 확률을 계산할 수 있다.

$\displaystyle{t = \frac{X - \mu}{\frac{\sqrt{s^2}}{\sqrt{n}}}}$ - (3)

이제 표본 데이터에서 10이상 점수가 나올 확률을 보고 모집단에서는 평균이 같다는 가정(평균이 0이라는 가정)을 기각할지 말지 판단하면 끝이다. 

기각한다면, 현재 표본 데이터에서 두 대학은 점수 차이가 있다는 결론을 모집단에 적용할 수 있고, 그렇지 못하다면, 현재의 표본 데이터에서 나온 결과를 모집단에 적용할 수 없다는 의미이다.



$s_{\bar{X}_1 - \bar{X_2} = \sqrt{Var[\bar{X}_1- \bar{X}_2}]}$

$Var[\bar{X}_1 - \bar{X}_2]$

$=Var[\bar{X_1}] + Var[\bar{X}_2]$

$=\frac{Var{X_1}}{n_1} + \frac{Var[X_2]}{n_2}$

$=\frac{s^2_1}{n_1} + \frac{s^2_2}{n_2}$​



$\bar{X}_1 = \frac{1}{n_1}\sum^{n_1}_{i=1} X_i$

$Var[\bar{X}_1] = Var\left[\frac{1}{n_1}\sum^{n_1}_{i=1}X_i\right]$

여기서 $Var[aX] = a^2 Var[X]$이므로

$= \frac{1}{n^2_1}Var\left[\sum^{n_1}_{i=1} X_i\right]$

$= \frac{1}{n^2_1} Var[X_1 + X_2 + \cdots + X_{n_1}]$

여기서 $Var[X\pm Y] = Var[X]+Var[Y]이므로,$

$= \frac{1}{n^2_1}(Var[X_1] + Var[X_2] + \cdots + Var[X_{n1}])$

여기서 $Var[X_1] = Var[X_2] = \cdots = Var[X_n] = s^2_1$이므로,

$= \frac{1}{n^2_1} \times n_1 \times s^2_1 = \frac{s^2_1}{n_1}$​

같은 방식을 $\bar{X}_2$에도 적용하면,

$s_{\bar{X}_1 - \bar{X}_2} = \sqrt{\frac{s^2_1}{n_1} + \frac{s^2_2}{n_2}}$​



4. 합동분산 (차이가 10인 t value 계산시)

중간에 설명을 안하고 넘어간 값이 하나가 있다. 위의 <식 2>에서 사용한 표본분산은 하나의 모집단에서 표본을 추출한 경우다. 그러나 지금 필요한 표본분산은 2개의 모집단에서 추출한 표본 평균의 차이에 대한 분산이다.

[그림3]

그림3은 ''참고 사이트'' 참고

따라서 이 차이 값(검은색 점선 원)에 대한 분산을 구하기 위해서는 통계학 교과서에 나오는 중요한 공식 하나를 이용해야 한다.

확률변수 X와 확률변수 Y가 서로 독립일 때 다음의 식이 성립한다.

$V(X-Y) = V(X) + V(Y)$

A에서 표본을 뽑는 행위는 B에서 표본을 뽑는 행위에 영향을 미치지 않으므로 독립이다. 애초에 전제가 무작위 추출이므로 A, B는 서로 독립인 표본이다.

공식에 의하면 서로 독립인 두 개의 활률변수 차이 값에 대한 분산은 각 확률변수 확률변수 분산의 합과 같다. 따라서 모집단 A,B 에서 무작위로 추출한 두 표본의 평균 차이에 대한 확률 변수의 분산은 <그림3>과 같다. 이제 모든 미지수를 구했으므로 최종적으로 다음과 같은 수식이 만들어진다.

$\displaystyle{t = \frac{X - \mu}{\frac{\sqrt{s^2_A + s^2_B}}{\sqrt{n_A + n_B}}}}$



#### Reference

t-test 밑바닥부터 이해하기

https://diseny.tistory.com/entry/t-test-%EB%B0%91%EB%B0%94%EB%8B%A5%EB%B6%80%ED%84%B0-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0

t-value의 의미와 스튜던트의 T 테스트

https://angeloyeo.github.io/2020/02/13/Students_t_test.html
